原文 by [Web攻防之暴力破解](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI1NDg4MTIxMw==&mid=2247483704&idx=1&sn=8034515a35a30ecc148ac489cf31e976&chksm=ea3f3deadd48b4fc15bc6b18d814856ded1cdc09e01e39dd5c8927b7003e62e2694b319cf1b4&mpshare=1&scene=1&srcid=1128xiKQwQLEHKGT3docayMh#rd)  

## 0x00 序
攻防之初，大多为绕过既有逻辑和认证，以Getshell为节点，不管是SQL注入获得管理员数据还是XSS 获得后台cookie，大多数是为了后台的登录权限，假若我们获得一枚口令，都是柳暗花明。不管口令复杂与否，只要在构造的字典内都是爆破之结晶。  
Web形态及业务之错综，我们暂可将能够自定义字典的请求归类到爆破，以便信息的提炼和知识的逻辑推理。  
本文主要收集了常用的一些爆破相关的零碎点和技巧点。  


## 0x01 账户探测
探测存在与否  
第一梯队：Top500用户名、手机号  
第二梯队：邮箱、员工编号  

## 0x02 指定口令爆破用户名  
1. 指定类123456口令爆破用户名 
2. 正常的top500，top10000帐号；  
3. 单个字母、两个字母、三个字母、四个字母随机组合的帐号；  
a) 小工具pydictor值得推荐
`python pydictor.py -base L --len 2  3`  
b) Burp也可以  

4. 一位数字、二位数字、三位数字、四位数字的随机组合     
```
for n in xrange(10000):
    print str(n).zfill(4)
```

5. 厂商名相关帐号  
a) 如：facebook、fb_steven …  
b) 页面联系邮箱的规则学习及自创建  

## 0x03 密码爆破
1. top500, top3000,top10000，自定义密码  
a) Top 系列，几乎安全从业都有自己的弱口令字典，常规就好，太大的字典跑起来也费劲，关键是定制    
b) 定制字典，pydictor值得推荐：https://github.com/LandGrey/pydictor    
c) 社工库的使用，指定用户的历史密码，是一种尝试    
2. 厂商特色口令生成，如baidu@123  
a) 适用于应用管理员类人员以及主机协议类密码  
b) 更多定制类字典也可以pydicor  
c) 使用简单密码和厂商邮箱后缀组合  

``` python
#coding=utf-8
import sys
key = sys.argv[1]
f = open("%s.txt"%key,"a")
list1 = [123,321,1234,4321,123456,654321,12345678,123456789,1234567890,888,8888,666,6666,163,521,1314,1,11,111,1111,2,222,3,333,5,555,9,999]
list2 = ['#123','#1234','#123456','@123','@1234','@123456','@qq.com','qq.com','@123.com','123.com','@163.com','163.com','126.com','!@#','!@#$','!@#$%^','098']
for j1 in list1:
    pwd1 =  key + str(j1) + '\n'
    f.write(pwd1)
for j2 in list2:
    pwd2 =  key+str(j2)+'\n'
    f.write(pwd2)

for i in range(1980,2016):
    #pwd1 = key + str(i) + '\n'
    pwd3 = '{}{}{}'.format(key,i,'\n')
    f.write(pwd3)


f.close()
print key+' password combination ok!!!'
```
3. 加密密码暴力破解  
a) 普通编码类，如base64  
b) 自定义加密算法（目标系统使用了可猜测的加密算法去加密口令）  
可参考浮萍写的基于RSA算法加密口令后爆破脚本：    
https://github.com/fupinglee/MyPython/blob/master/web/RSADemo.py    
c) Selenium 自动浏览器提交模块（可适用与不明加密算法，模拟正常操作流）    
4. 弱文件后的后台爆破  
a) 弱文件爆破获得后台    
b) 后台密码爆破    
   i. 各大中间件及CMS的口令破解，如weblogic 、tomcat  
   ii. 自定义后台的密码破解  
5. Webshell 密码爆破  
a) Shell 发现（弱文件以及蛛丝马迹）  
b) Shell 爆破（有专用工具，也可用burp完成）  
6. 辅助信息  
a) Web 源码、JS 以及注释信息中是否包含用户名以及口令指定规则  
b) 技术运维人员的桌子上面的便签信息（若能接触到目标内部）…  

## 0x04 登录验证码爆破
1. 验证码绕过  
a) 验证码非必须参数，可省略  
b) 验证码不失效，可多次使用  
c) 验证码问题集合答案有限，可以遍历后破解  
d) 非空逻辑校验，验证码置空 或 去掉校验参数的请求  
e.g. ecshop后台暴力破解验证码绕过    
2. 简单验证码识别  
https://github.com/fupinglee/CrackCaptcahLogin/releases    
类似工具很多，看使用习惯。  
3. 高模糊度验证码识别  
a) 一般的识别流程都是二值化、去干扰、区域选择、OCR识别  
b) 可用云打码平台 （不打广告）  

## 0x05 短信/邮箱验证码爆破
1. 部分登录验证码的分类也可适用于此  
2. 验证码的本身绕过  
a) 返回包回显（包括返回包、输出在cookie等）    
b) JS控制    
c) 返回包控制：True&false控制（0&1），修改返回包可绕过  
3. 4位数字，验证码爆破，很快    
4. 6位数字，验证码爆破；可根据多线程的前提进行多进程处理，0-199999一波；200000-399999一波…（依次类推）；也可以看频率，哪块区间分布的概率较高可重点关注；也可以指定前一位或两位进行爆破。    
5. 弱token  
a) 例：奇虎360任意用户密码修改漏洞，发送给邮箱的验证链接里面的vc值为时间戳的md5加密；作为一种检验参数可被猜测。  
b) 基于密码找回的手机号、UID、邮箱等遍历，结合客户端源码可能的些蛛丝马迹  
c) 不完全属于爆破逻辑，但可互补增值  


## 0x06 数据信息爆破（遍历）
1. 关键参数的的信息遍历(select)  
a) 包括用户名  
b) ID号  
c) 手机号   
d) 邮箱  
e) 身份证号  
f) 订单号  
g) 银行卡  
h) 信用卡(e.g 携程乌云漏洞)    
   i. PAN+信用卡到期时间（即：最小的身份验证模块）；    
   ii. PAN+信用卡到期时间+CVV；    
   iii. PAN+信用卡到期时间+CVV+持卡人地址；    
   iv. From http://t.cn/Rfrsdki    
i) …  
2. 批量注册(insert)    
a) 逻辑不严谨或校验不严格，实现多帐号的薅羊毛  

3. 一套组合拳（也可关联到爬虫）：    
a) 两个常见的功能：密码找回、网站论坛 
b) 切入点一：从密码找回功能分析，有相当一部分网站，提供账号检测功能，且提示存在与否，根据友情提示以及次数限定情况，可以通过返回包匹配存在的帐号，包括用户名、甚至手机号（其实主要是手机号）。  
c) 切入点二：密码找回功能，输入手机号后会提示…正在找回XXX的密码信息…，这个就是用户名，（若输入用户名，有可能提示正在找回某手机号的密码信息（部分打码））  
d) 切入点三：网站论坛，为了交流，以及用户的活跃度，部分网站存在bbs、club等论坛信息，一般二次开发的Discuz 。 上面会存在关于个人的一些数据，比如用户名（论坛网名）、性别、粉丝情况、帖子情况、联系方式、住址（部分需要登录权限）、还有一些倾向数据，比如购物平台关注的商品；  
e) 从这三个切入点来讲，单独哪个可能都影响不足够大，没有达到影响的最大化。从一个数据利用者角度分析，最希望得到与平台性质相关的属性，比如交友网站的性别和联系方式信息，房产网站的倾向房产和联系方式等属性。 那把三个切入点的数据整合起来能得到什么呢？  
  i. 通过用户检测 获得手机号用户个人信息；  
  ii. 通过手机号检测，获得用户名信息； 
  iii. 通过论坛遍历，获得ID和用户名信息；  
  iv. 通过关联以上数据，可以对应手机号------>用户名 ------>  论坛ID，同样也就意味着获得了某手机号的用户关注了什么的信息。
  Demo 说明    
用户：188xxxx8888  用户名：HelloWorld  关注：某别墅  
用户：138xxxx9999  用户名：52BMW    关注：宝马X6  
用户：159xxxx6666  用户名：HelloKitty   就职某金融企业  
用户：186xxxx5555  用户名：独孤求败   购买了大疆无人机  
针对Demo数据，从一个数据威胁角度来分析，那可以实现精准营销。带来的场景就是另一片天地。  

## 0x07 爆破关联
1. 数据重放-短信炸弹  
a) 无任何限制的短信炸弹  
b) 单独手机号存在短信阈值限制，有可能通过间隔符绕过，18888888888,,,与18888888888效果一样；  
c) 针对单独手机号有阈值限制，但可随意轮询其他手机号，同样有危害  
d) 会导致短信网关的资源浪费和流失  
2. 数据重放-邮箱炸弹  
a) 相对短信炸弹成本较低，但其逻辑同短信炸弹  
1. 子域名爆破  
a) 根据自己平台和习惯选择即可：subDomainsBrute、Layer、FuzzDomain  
2. 子目录、弱文件爆破  
a) 弱文件爆破，对比过老御剑、weakfilescan、dirfuzz、cansian.py 仍然觉得一款基于python3的dirsearch 值得拥有（可自定义字典）  
https://github.com/maurosoria/dirsearch  
b) 也可以自己写，就是基本的web请求，以及返回包的长度或特征匹配。  
3. Fuzzing 测试  
a) SQL、XSS  
b) 拒绝服务漏洞，例如SPIKE对表单测试特殊字符的异常处理  

## 0x08 协议口令爆破
1. SSH RDP FTP MySQL MSSQL …  
a) Fenghuangscan值得推荐，Hydra （Kali自带）值得拥有；  
b) Nmap 也可完成部分破解工作，本身是一个基础工具，但script下的脚本能让你做出不基础的事情  
c) 毕竟直接拿到远控权限事半功倍，可直接获取数据，对于测试来讲还可获取源码，以半审计的方法进行挖掘。  
d) 且有人以此为生（全网抓鸡）  
2. SMTP、VPN协议类  
a) 第一点提到的一些协议，初具成熟均不公开于互联网（当然意识和测试情况也有），但SMTP 和 VPN 类，大部分都有，也是入侵的概率很大的入口点    
   i. brut3k1t（github有）  
   ii. 也有自定义的PY脚本  
   iii. 小技巧点：部分对同一用户有密码失败次数限制，可把循环颠倒过来，用同密码刷一遍用户，在用下一个口令刷一遍用户…  
b) 翻到邮箱，根据信息检索，信息很精准，很有可能获得认证信息  
c) 获得VPN认证，在内网搞事，一不小心就干掉了一个大家伙。  
3. 特殊服务类未授权访问或者弱认证    
a) Redis未授权访问  
b) Jenkins未授权访问  
c) MongoDB未授权访问  
d) ZooKeeper未授权访问  
e) Elasticsearch未授权访问  
f) Memcache未授权访问  
g) Hadoop未授权访问  
h) CouchDB未授权访问  
i) Docker未授权访问  
j) 毕竟这些未授权可以直接getshell或直接获得数据  


## 0x09 攻击防御
1. 登录界面暴力破解，哪些加固方法？  
a) 阈值的设立  
   i. 单位时间内超过额定请求次数，封帐号&封IP段时间  
   ii. 支持逆向思路  
b) 密码输入错误次数达到3次后增设验证码  
   i. 验证码自身的安全性参考下一个问题    
c) 自身应用系统的健壮性  
   i. 强制要求用户注册时满足口令复杂度要求    
   ii. 定期检索数据库弱口令帐号的存在，可比对top500的密文值    
2. 图形验证码自身常见的加固方法？  
字体扭曲  
字体粘连  
字体镂空  
字体混用 
主体干扰线 
背景色干扰 
背景字母干扰   
公式验证码  
加减法验证码  
逻辑验证码  
3. 安全登录流程设计？  
系统设置一个固定的盐值，该盐值最好足够复杂，如:`1qaz2wsx3edc4rfv!@#$%^&**qqtrtRTWDFHAJBFHAGFUAHKJFHAJHFJHAJWRFA`  
用户注册、修改密码时，将用户的原始密码与我们的固定盐值拼接，然后做md5运算。     
传递至后端，保存进数据库（数据库中保存的密码是用户的原始密码拼接固定盐值后，md5运算后的结果）。  
登录时，将用户的原始密码与我们的固定盐值进行拼接，然后做md5运算，运算后的结果再拼接上我们的随机码，再次md5运算，然后提交。  
后端接收到登录请求后，将从数据库中查询出的密码与session中的随机码拼接后，md5运算，然后与前端传递的结果进行比较。  
PS:这种登录流程对于数据包重放来讲的确有效，但对于正常的selenium浏览器输入爆破仍需要结合阈值和验证码来防御。  
4. Modsecurity类防御暴力破解类？  
a) 若代码变更成本大，可以使用Modsecurity （当然直接买硬WAF也可以）    
b) https://www.trustwave.com/Resources/SpiderLabs-Blog/Defending-WordPress-Logins-from-Brute-Force-Attacks/   
5. 针对验证码可多次重用的加固方法？    

6. 主机类暴力破解的防御方法？   
a) 自身的帐号口令体系满足复杂度要求    
b) 若非必须的服务，直接禁止对外的开放，包括22、3389  
c) 限定指定IP访问（网络的访问控制）  
d) 不使用口令方式，使用私钥类登录  
e) 意识类：不在标签写密码；运维管理类也不直接统记录到一个txt  
